Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
=The Palace Gambit=
=La Gambita del Palacio=
=Episode 13=
=Episodio 13=
(I'm Certainly Not Pregnant)
(Ciertamente no estoy embarazada)
Why did Jinping
¿Por qué Jinping?
send us to get trinkets
Envíanos a buscar baratijas
from the Household Department?
¿del Departamento del Hogar?
Lady Shen has been sick and stuck inside
Lady Shen ha estado enferma y atrapada en casa.
for days.
durante días.
She says she's bored.
Ella dice que está aburrida.
These are to relieve her tedium.
Estos son para aliviar su tedio.
It was all my fault.
Todo fue culpa mía.
Jiuning, it's okay.
Jiuning, está bien.
We'll pick these up ourselves.
Los recogeremos nosotros mismos.
Are you running errands for Noble Consort Xian?
¿Estás haciendo recados para la noble consorte Xian?
Yes.
Sí.
I'm rushing to deliver flowers to her.
Tengo prisa por entregarle flores.
That's why I got clumsy.
Por eso me volví torpe.
Then Jiuning,
Entonces Jiuning,
you go ahead.
Tú sigue adelante.
It's fine. I'll help you clean up.
Está bien. Te ayudaré a limpiar.
Are you sending trinkets for Lady Shen?
¿Estás enviando baratijas para Lady Shen?
Yes.
Sí.
Be careful.
Ten cuidado.
Okay.
Bueno.
Staying cooped up in this tiny Lijing Pavilion all day,
Permaneciendo encerrado en este pequeño pabellón de Lijing todo el día,
I'll get sick from the boredom.
Me enfermaré del aburrimiento.
Lady Shen,
Señora Shen,
the royal heir comes first.
El heredero real viene primero.
Ruyue,
Ruyue,
take care of Lady Shen.
Cuida de Lady Shen.
I'll go check
Iré a comprobarlo
if her medicinal meal is ready in the kitchen.
Si su comida medicinal está lista en la cocina.
Yes.
Sí.
My lady,
Mi señora,
I got Go pieces from the Household Department today.
Hoy recibí piezas de Go del Departamento de Hogar.
Shall I play a game with you to pass the time?
¿Juego un juego contigo para pasar el tiempo?
Fine.
Bien.
Please be seated.
Por favor tome asiento.
(An unexpected incident has occurred in our family.)
(Un incidente inesperado ha ocurrido en nuestra familia.)
I am exceedingly weary today,
Estoy muy cansado hoy,
feeling drained.
Sintiéndose agotado.
Pass down the order.
Transmitir la orden.
No one may disturb me tonight.
Nadie puede molestarme esta noche.
I shall retire early.
Me jubilaré anticipadamente.
Yes, My lady.
Sí, mi señora.
You may leave.
Puedes irte.
- Yes.
- Sí.
Oh, right.
Ah, cierto.
I can't drink the imperial kitchen's
No puedo beber el licor de la cocina imperial.
sweet fermented rice.
arroz dulce fermentado.
It's yours.
Es tuyo.
Don't waste it.
No lo desperdicies
- Thank you, My lady.
- Gracias, mi señora.
Lady Shen, did you come here at this hour
Señora Shen, ¿ha venido aquí a esta hora?
to find someone?
¿Encontrar a alguien?
What is going on with that letter?
¿Qué pasa con esa carta?
I asked the maids.
Le pregunté a las criadas.
You were the only person they encountered.
Fuiste la única persona con la que se encontraron.
Did you put the letter in Go box?
¿Pusiste la carta en el buzón de salida?
It was me.
Era yo.
That letter was written by your brother.
Esa carta fue escrita por tu hermano.
You came because you recognized his handwriting,
Viniste porque reconociste su letra,
didn't you?
¿no lo hiciste?
Why would my brother's letter come to you?
¿Por qué te llegaría la carta de mi hermano ?
So,
Entonces,
what's written in that letter is true?
¿Lo que está escrito en esa carta es verdad?
It's absolutely true.
Es absolutamente cierto.
Days ago, I sent
Hace unos días envié
investigators to your hometown.
investigadores a su ciudad natal.
I found
Encontré
that your brother
que tu hermano
is no longer the county magistrate.
ya no es el magistrado del condado.
Your family has vanished too.
Tu familia también ha desaparecido.
Further investigation revealed
Una investigación más profunda reveló
they were
Ellos eran
taken by Consort Chun's people
tomada por la gente de la Consorte Chun
over a month ago.
Hace más de un mes.
My lady.
Mi señora.
Consort Chun...
Consorte Chun...
She's been deceiving me all along.
Ella me ha estado engañando todo este tiempo.
Once you deliver the child,
Una vez que nace el niño,
she'll consume you completely and silence you forever.
Ella te consumirá por completo y te silenciará para siempre.
If you persist like this,
Si persistes así,
you'll destroy your family
destruirás a tu familia
and yourself.
y tú mismo.
So,
Entonces,
you knew all along?
¿Lo sabías desde el principio?
You know everything?
¿Lo sabes todo?
Don't worry.
No te preocupes.
Your family
Tu familia
is under covert protection.
está bajo protección encubierta.
I'll take you somewhere.
Te llevaré a algún lugar.
(Cold Palace) Lady Shen,
(Palacio Frío) Señora Shen,
you may not know her,
Puede que no la conozcas,
but you must've heard rumors about her.
Pero debes haber escuchado rumores sobre ella.
She
Ella
is the former Consort Rong.
es la ex consorte Rong.
Consort Rong?
¿Consorte Rong?
It is said
Se dice
Consort Rong
Consorte Rong
was deeply favored by His Majesty,
fue profundamente favorecido por Su Majestad,
until one night,
hasta que una noche,
she was accused of poisoning concubines.
Fue acusada de envenenar a sus concubinas.
Her tongue was cut out
Le cortaron la lengua
and she was sent here.
y ella fue enviada aquí.
Why did you bring me here to see her?
¿Por qué me trajiste aquí para verla?
Do you know
Sabes
why Consort Rong fell
¿Por qué cayó la consorte Rong?
from grace overnight?
¿De la gracia de la noche a la mañana?
When I was working in the Hard-Labor Ward,
Cuando trabajaba en la sala de trabajos forzados,
I heard the old matrons say
Escuché a las viejas matronas decir
Consort Rong was obsessed with wealth and status.
La consorte Rong estaba obsesionada con la riqueza y el estatus.
She traded her conscience
Ella negoció su conciencia
and helped Consort Chun
y ayudó a la consorte Chun
poison the other consorts.
envenenar a los otros consortes.
When the scheme was exposed,
Cuando se descubrió el plan,
Consort Chun abandoned her without hesitation.
La consorte Chun la abandonó sin dudarlo.
She ordered her tongue cut out,
Ella ordenó que le cortaran la lengua,
sending her to the Cold Palace.
enviándola al Palacio Frío.
That's why you see her like this now.
Por eso la ves así ahora.
Ah!
¡Ah!
This is horrible.
Esto es horrible.
Lady Shen,
Señora Shen,
that's what comes of trusting someone deadly.
Eso es lo que pasa cuando se confía en alguien mortal.
It's not too late
No es demasiado tarde
to turn back.
dar marcha atrás.
But...
Pero...
But I'm already tied to them.
Pero ya estoy atado a ellos.
There's no turning back now.
Ya no hay vuelta atrás.
Consort Chun holds immense power.
La consorte Chun posee un poder inmenso.
I can't defy her.
No puedo desafiarla.
You don't need to fear her.
No necesitas tenerle miedo.
Just stop helping her
Simplemente deja de ayudarla
and don't let her schemes succeed.
y no dejes que sus planes tengan éxito.
You want me to rebel against her?
¿Quieres que me rebele contra ella?
I've kept my head down all this time,
He mantenido la cabeza gacha todo este tiempo,
following her orders.
siguiendo sus órdenes.
I am a coward,
Soy un cobarde,
but if I resist,
pero si me resisto,
I'll die even sooner.
Moriré aún antes.
Just like
Al igual que
Talented Lady Wan.
La talentosa Lady Wan.
No.
No.
I can't take her on.
No puedo enfrentarla.
That's suicide.
Eso es suicidio.
Did you come close to me
¿Te acercaste a mí?
just to use me to expose Consort Chun
Sólo para usarme para exponer a la Consorte Chun
- and avenge Wan'er? - Yes.
- ¿Y vengar a Wan'er? - Sí.
I do want to clear Wan'er's name.
Quiero limpiar el nombre de Wan'er.
But Lady Shen,
Pero Señora Shen,
I also want to help you.
Yo también quiero ayudarte.
In the imperial harem,
En el harén imperial,
we're born insignificant.
Nacemos insignificantes.
Survival itself isn't easy.
La supervivencia en sí no es fácil.
We should stick together.
Deberíamos permanecer juntos.
I don't want to watch you die senselessly
No quiero verte morir sin sentido
like Wan'er did.
como lo hizo Wan'er.
Nor do I want to see you end up
Tampoco quiero verte terminar
like Consort Rong,
como Consorte Rong,
being used until worthless
siendo usado hasta que no sirva de nada
and discarded like trash.
y descartados como basura.
Even if you seek status and dignity,
Incluso si buscas estatus y dignidad,
after delivering the royal heir,
Después de entregar al heredero real,
those should rightfully be yours.
Ésos deberían ser tuyos por derecho.
You could rely on yourself
Podrías confiar en ti mismo
to bring honor to yourself and your family.
Para traer honor a ti mismo y a tu familia.
Why entrust your fate
¿Por qué confiar tu destino?
and your family's lives
y la vida de tu familia
to someone else
a otra persona
and be manipulated at will?
¿Y ser manipulado a voluntad?
You're right.
Tienes razón.
Consort Chun does want the child I am carrying.
La consorte Chun quiere el niño que llevo dentro.
If you trust me,
Si confías en mí,
I can help you.
Puedo ayudarle.
But if you fail,
Pero si fallas,
both of us
nosotros dos
will lose our lives.
perderemos nuestras vidas.
You worthless maids.
Sois unas criadas inútiles.
Is this how you care for Lady Shen?
¿Así es como cuidas a Lady Shen?
She got drunk on sweet fermented rice?
¿Se emborrachó con arroz dulce fermentado?
Help me up.
Ayúdame a levantarme.
If this happens again,
Si esto vuelve a suceder,
I'll have you killed.
Haré que te maten.
Get out!
¡Salir!
Your Highness.
Su Alteza.
They deserve punishment,
Merecen un castigo,
but my negligence caused it.
pero mi negligencia lo causó.
You said
Usted dijo
Lu Jiuning sneaked into Lijing Pavilion at night
Lu Jiuning se coló en el Pabellón Lijing por la noche
and forced you to the Cold Palace
y te obligó a ir al Palacio Frío
to see that madwoman?
¿para ver a esa loca?
Yes.
Sí.
I saw her last night.
La vi anoche.
I'd heard rumors about Consort Rong before,
Había oído rumores sobre la Consorte Rong antes,
but seeing her yesterday terrified me.
pero verla ayer me aterrorizó.
Consort Rong
Consorte Rong
not only failed in her tasks,
No sólo fracasó en sus tareas,
but nearly implicated you.
pero casi te implica.
She was useless.
Ella era inútil.
She deserved to die.
Ella merecía morir.
You're not usually this sharp-tongued.
Normalmente no eres tan mordaz.
Did Lu Jiuning teach you this?
¿Lu Jiuning te enseñó esto?
No, Your Highness.
No, Su Alteza.
Your Highness,
Su Alteza,
I hold absolute loyalty toward you.
Tengo absoluta lealtad hacia ti.
Your Highness.
Su Alteza.
Lady Shen,
Señora Shen,
I know
Sé
Lu Jiuning must have told you
Lu Jiuning debe haberte dicho
that once you give birth to the child,
que una vez que des a luz al niño,
even without my patronage,
Incluso sin mi patrocinio,
you'll gain status through motherhood,
Ganarás estatus a través de la maternidad,
receive royal favor,
recibir el favor real,
and be free from manipulations.
y estar libre de manipulaciones.
Am I wrong?
¿Estoy equivocado?
No.
No.
That's not true.
Eso no es verdad.
Your Highness.
Su Alteza.
My father and brother are both generals,
Mi padre y mi hermano son ambos generales,
and I'm a favored consort of His Majesty.
y soy una consorte favorita de Su Majestad.
As long as you bear a child for me,
Mientras me des un hijo,
I'll not only
No solo lo haré
raise you to consort rank,
elevarte al rango de consorte,
but have my family petition His Majesty
pero que mi familia haga una petición a Su Majestad
to secure promotions for your family members.
para asegurar promociones para los miembros de su familia.
Yes,
Sí,
Your Highness.
Su Alteza.
It's easier to thrive under strong protection.
Es más fácil prosperar bajo una fuerte protección.
Lady Shen,
Señora Shen,
I've searched thoroughly
He buscado a fondo
and found you uniquely clever
y te encontré excepcionalmente inteligente
and charming.
y encantador.
So I grant you this rare opportunity.
Así que te concedo esta oportunidad única.
You must seize this chance wisely.
Debes aprovechar esta oportunidad sabiamente.
Yes, Your Highness.
Sí, Su Alteza.
In three days, His Majesty will host the Dragon Boat banquet
En tres días, Su Majestad será el anfitrión del banquete del Barco Dragón.
at Fengxian Hall with all consorts in attendance.
en el Salón Fengxian con todos los consortes presentes.
- Long life and health to Your Majesty.
- Larga vida y salud a Su Majestad.
What should I do?
¿Qué tengo que hacer?
You just need
Solo necesitas
to eat rich foods you normally avoid.
comer alimentos ricos que normalmente evitas.
This will induce nausea and vomiting.
Esto provocará náuseas y vómitos.
By then, His Majesty
Para entonces, Su Majestad
will summon the imperial physician.
convocará al médico imperial.
I've confirmed it.
Lo he confirmado.
Physician Liu will be on duty that day.
El médico Liu estará de guardia ese día.
He's not with Consort Chun.
Él no está con la Consorte Chun.
If he reports your pregnancy to His Majesty,
Si informa a Su Majestad de su embarazo,
Consort Chun
Consorte Chun
won't be able to claim
no podrá reclamar
your child as hers.
Tu hijo como si fuera suyo.
Leave the rest
Deja el resto
to me.
a mí.
Okay.
Bueno.
Lady Shen,
Señora Shen,
are you unwell?
¿Estás mal?
Your Majesty,
Su Majestad,
I'm fine.
Estoy bien.
I merely
Yo simplemente
indulged too much
se entregó demasiado
in rich delicacies
en ricos manjares
and feel discomfort now.
y siento incomodidad ahora.
Your Majesty,
Su Majestad,
Lady Shen appears pale.
Lady Shen parece pálida.
Summon the attending physician to examine her.
Llama al médico de cabecera para que la examine.
Summon the physician.
Llama al médico.
Yes.
Sí.
Summon the physician!
¡Llamen al médico!
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
Physician Liu,
El médico Liu,
examine Lady Shen's pulse.
Examinar el pulso de Lady Shen.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
Your Majesty,
Su Majestad,
Lady Shen's pulse shows string-like tension
El pulso de Lady Shen muestra una tensión similar a la de una cuerda.
and is sluggish,
y es lento,
indicating liver qi stagnation
indica estancamiento del qi del hígado
and spleen-stomach imbalance.
y desequilibrio bazo-estómago.
Excessive greasy foods
Exceso de alimentos grasosos
have caused damp-heat accumulation.
han provocado acumulación de calor y humedad.
Hence, the bloating and nausea.
De ahí la hinchazón y las náuseas.
Lady Shen, you've always been frail,
Señora Shen, usted siempre ha sido frágil,
and are still unwell.
y todavía están enfermos.
You should take care of yourself.
Deberias cuidarte
Your concern honors me, Your Majesty.
Su preocupación me honra, Majestad.
I shall be more cautious henceforth.
De ahora en adelante seré más cauteloso.
Physician Liu,
El médico Liu,
are you sure
¿está seguro?
Lady Shen isn't vomiting because she's pregnant?
¿Lady Shen no vomita porque está embarazada?
I examined Cun-Guan-Chi Pulse thrice
Examiné el pulso Cun-Guan-Chi tres veces
with deep and superficial palpations.
con palpaciones profundas y superficiales.
Lady Shen's pulse
El pulso de Lady Shen
shows normal Chong and Ren meridians
muestra los meridianos Chong y Ren normales
with no fetal signs.
sin signos fetales.
Lady Shen
Señora Shen
is not pregnant.
no está embarazada
Physician Liu,
El médico Liu,
did you examine thoroughly?
¿Lo has examinado a fondo?
Your Majesty,
Su Majestad,
my examination was meticulous.
Mi examen fue meticuloso.
I'm sure Lady Shen is not pregnant.
Estoy seguro de que Lady Shen no está embarazada.
Lady Shen,
Señora Shen,
tell His Majesty yourself now.
Dígaselo usted mismo a Su Majestad ahora.
You lowly maid!
¡Qué humilde doncella!
Why make speculations before His Majesty?
¿Por qué hacer especulaciones ante Su Majestad?
Don't trust the physician?
¿No confías en el médico?
Your Majesty.
Su Majestad.
I'm certainly not pregnant.
Ciertamente no estoy embarazada.
Physician Liu already examined my pulse.
El médico Liu ya me examinó el pulso.
Yet a lowly palace maid like you repeatedly questioned it.
Sin embargo, una humilde doncella de palacio como tú lo cuestionó repetidamente.
What are your true intentions?
¿Cuales son tus verdaderas intenciones?
Are you implying I would dare deceive His Majesty?
¿Estás insinuando que me atrevería a engañar a Su Majestad?
Your Majesty.
Su Majestad.
Lady Shen
Señora Shen
didn't even dare drink the wine earlier.
Ni siquiera me atreví a beber el vino antes.
I'm sure she is pregnant.
Estoy segura de que está embarazada.
But she is being manipulated
Pero ella está siendo manipulada.
and can't speak.
y no puedo hablar.
Please investigate!
¡Por favor investigue!